Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Cela vous est-il déjà arrivé
de vous sentir complètement submergé
par le flot continu des informations
qui nous arrivent tous les jours ?
Ou alors peut-être
cela vous est-il déjà arrivé
de lire un super livre,
un livre qui vous fait un effet « waouh »
pour vous rendre compte,
une ou deux semaines plus tard,
qu'il ne vous reste quasiment
plus rien de votre lecture.
Autre exemple :
cela vous est-il déjà arrivé
d'avoir une idée lumineuse
pour vous rendre compte que
vous avez du mal à l'expliquer à autrui ?
Levez la main si vous vous sentez
concerné par une de ces situations.
(Rires)
Ce que j'ai exposé en fait,
ce sont des problématiques
de gestion de l'information,
qu'on appelle
des outils de pensée visuelle,
qui vont vous faciliter la vie,
qui vous permettent
de mieux gérer cette information.
Vous n'êtes pas tout seul
à avoir vécu ce genre de situations.
Je me souviens quand j'étais gamin,
le fait d'aller à l'école, de devoir
apprendre toutes ces leçons,
ça a été une vraie souffrance pour moi
pendant toute ma scolarité.
Je me souviens très bien,
le dernier jour de mes études,
de m'être dit : « L'école, plus jamais ! »
La vie faisant quelques fois
des tours un peu drôles,
quinze ans plus tard,
je me suis retrouvé à l'école
mais ce coup-ci pour former des profs
sur les techniques d'apprentissage.
Mais ce que je voudrais partager là,
c'est cette notion
de difficulté que j'ai ressentie.
Et quelques années plus tard,
lors de la lecture d'un article par hasard
ou presque par hasard,
si vous pensez que le hasard existe,
j'ai appris qu'il existait
des techniques de lecture rapide
et des techniques de mémorisation.
Et là, je me suis dit :
« Ce n'est pas possible, j'ai passé tant
d'années à apprendre avec tant de mal,
alors que des techniques auraient
vraiment pu me faciliter la tâche.
Et pour en avoir le cœur net, quand même,
j'ai entrepris quelques recherches.
Très rapidement,
je suis tombé sur ce monsieur.
Ce monsieur, c'est Tony Buzan,
c'est l'inventeur du mind mapping.
À ce moment-là, j'ai acheté
un de ses premiers ouvrages
qui s'intitulait :
« Une tête bien faite »,
dans lequel Tony Buzan explique vraiment
les bases, les fondamentaux,
à la fois de la lecture rapide,
des techniques de mémorisation
et surtout du mind mapping.
Le mind mapping,
c'est une technique de prise de notes,
une technique de prise de notes visuelle.
Plutôt que de vous
concentrer sur l'exhaustivité
et vous perdre dans l'ensemble des textes,
vous allez vraiment chercher
à capter les idées clés,
capter les mots clés pour les réorganiser
et avoir une vision beaucoup
plus claire de ce sujet.
Deux ans après cette découverte,
j'ai découvert,
en mettant en pratique ces outils,
la puissance qu'ils avaient
pour apprendre.
C'est à ce moment-là que
j'ai voulu passer un diplôme
pour enseigner les arts martiaux.
En fait, les arts martiaux
sont vraiment ma première passion,
avant le mind mapping
et les outils de pensée visuelle.
Quand je me suis inscrit
pour passer cet examen
pour enseigner les arts martiaux,
j'ai vraiment reçu une tonne de cours,
une tonne de documents,
qu'il fallait apprendre
quasiment par cœur.
Je me souviens, il y avait de l'anatomie,
de la physiologie,
il y avait de la réglementation,
de la pédagogie,
plein de domaines transverses
à la pratique des arts martiaux
et qui, en tout cas sur le moment,
ne me passionnaient pas vraiment.
Et là vraiment,
j'ai eu un petit coup de stress
et je me suis demandé
comment j'allais m'en sortir.
J'ai repensé à ce livre acheté
quelques années avant.
Qu'ai-je fait tout simplement ?
J'ai appliqué la méthode.
J'ai transformé tous ces textes
en mind map,
qu'on appelle aussi carte mentale.
Et là vraiment, il s'est passé
quelque chose d'extraordinaire.
Le fait d'adopter
un mode de lecture actif,
c'est-à-dire d'aller chercher
les idées clés,
de les transformer
sous forme de mots clés,
de mettre ces mots clés sur des branches
de façon logique sur la carte,
de mettre une touche de couleur,
de transformer quelques informations
en pictogrammes, de dessins simples,
le fait de suivre tout ce process,
ça a permis à toutes ces informations de
rentrer tout naturellement dans ma tête,
sans faire un effort énorme
de concentration et de mémorisation.
Et, ce que j'ai trouvé
vraiment le plus beau,
c'est que non seulement
ça rentrait tout seul dans ma tête
mais en plus j'arrivais à les réactiver,
c'est-à-dire que j'arrivais à ressortir
ces informations quand j'en avais besoin.
Au final, j'ai obtenu ce diplôme
pour enseigner les arts martiaux,
et le plus beau dans l'expérience,
c'est que moi qui était un élève
vraiment plutôt moyen,
j'ai en plus fini majeur
de ma promotion lors de cet examen.
Ça m'a vraiment scotché.
Je me suis dit que
je ne pourrais pas en rester là.
C'est à ce moment-là que
j'ai eu envie de partager cette expérience
et j'ai commencé d'abord à travers
l'écriture d'un blog sur Internet
sur lequel
je mettais, je notais mes comptes-rendus
de lecture sur les livres sur le sujet.
Je notais mes expérimentations,
mes découvertes.
Et vraiment, de fil en aiguille,
le mind mapping et le monde
de la pensée visuelle en général
ont complètement transformé,
chamboulé ma vie
parce qu'aujourd'hui,
j'en ai fait mon métier,
et je l'utilise au quotidien.
À ce stade-là,
vous vous demandez peut-être
ce qu'est vraiment la pensée visuelle.
J'ai habitude de la définir comme
un ensemble d'outils, de techniques
qui associent à la fois
des mots et des pictogrammes
pour gérer de l'information.
On va utiliser des mots
sous forme de mots clés.
Et les pictogrammes,
ce sont tout simplement
des dessins simples
que vous allez pouvoir
dessiner rapidement.
Avant de continuer,
j'aimerais éclaircir un point
pour qu'on parle le même langage :
le dessin pour la pensée visuelle,
cette notion de pictogramme,
n'a absolument rien à voir
avec le dessin artistique.
C'est beaucoup plus simple
et c'est beaucoup plus accessible.
Et je dirais même plus, c'est vraiment
à la portée de tout le monde.
À ce stade, j'aimerais vous montrer
quelques exemples d'utilisation
de ces outils de pensée visuelle,
Par exemple, ici,
vous avez le mind mapping,
c'est celui que je vous ai présenté
juste avant.
C'est une carte, un mind map,
sur les règles de construction
d'un mind map.
C'est typiquement une carte que va pouvoir
utiliser un étudiant en mind mapping
pour visualiser à la fois
de façon très globale
l'ensemble des règles de construction
et pouvoir zoomer sur un détail,
sur une branche en particulier,
s'il a besoin d'aller chercher
rapidement une information.
Et vraiment,
le mind mapping, c'est une technique
très, très puissante de prise de note.
Comme le dirait ma fille,
une ado de 14 ans,
il n'y a pas besoin de faire
des cartes de « ouf » pour que ça marche.
Vous voyez ici une carte
qu'elle a réalisée avec sa mère
pour préparer un voyage scolaire.
C'est juste simple, rapide et efficace.
Un autre exemple ?
Ici, vous avez une planche
qui résume un chapitre entier
d'un livre sur le business.
Pour l'auteur de ce livre,
j'ai réalisé une planche comme celle-ci
pour chaque chapitre.
Ça va permettre au lecteur de retrouver
très vite à la fois les idées clés
mais aussi la structure de ces idées
au sein du chapitre.
Ça permet une réactivation immédiate
de ce qu'il vient de lire.
Voici des productions de stagiaires
au bout de deux jours de formation.
Leur objectif consistait
à pouvoir visualiser le processus,
les processus, les flux d'informations
et les flux de travail
au sein de leur service.
Ce qui a été vraiment marquant,
c'est le niveau de compréhension
des uns et des autres sur leur métier.
Ils ont compris pourquoi
dans certains services,
il y avait une certaine latence,
un délai dans le traitement
de certaines demandes.
Et puis ils ont vu pourquoi
sur des processus un peu plus globaux,
inter-services,
il y avait des informations
qui circulaient moins bien.
Et là, ils ont pu voir toute la puissance
des outils de pensée visuelle
pour clarifier l'information.
Ça a été une vraie révélation pour eux.
Vous avez pu voir que techniquement,
ce n'est pas très compliqué.
C'est une écriture lisible,
des pictogrammes, ça s'apprend.
Et si vous vous y mettez,
si vous voulez essayer,
vous allez vous rendre compte que
vous allez très vite vous étonner
et même, pourquoi pas,
devenir champion du monde.
C'est une question qu'on me pose souvent :
« Mais Cyril, comment on fait pour devenir
champion du monde de mind mapping ? »
Chaque fois qu'on me pose
cette question, je suis un peu gêné.
Je suis un peu gêné parce que je me dis
que ce n'est pas forcément
la meilleure question à se poser.
Je ne sais pas si je dois
vraiment vous le dire
mais je le fais quand-même
car vous êtes là.
Pour remporter les championnats de France
puis ceux du monde de mind mapping,
je me suis très peu entraîné.
Ce que j'ai fait, c'est adapter
mes pratiques au quotidien
pour qu'elles correspondent aux grilles
d'évaluation de la compétition.
Et en analysant un peu
ce qu'il s'était passé
pour remporter ces deux compétitions-là,
j'en suis venu à la conclusion en fait que
je me suis très peu entraîné
parce que ce monde de la pensée visuelle
était devenu une seconde nature pour moi.
C'est quelque chose que
je fais au quotidien.
Dès que j'ai une information à traiter,
je vais sortir un papier, un crayon
et je vais commencer à faire un schéma,
une carte mentale ou autre.
Là, on tient une question qui
est beaucoup plus intéressante.
Une question qui serait du style :
« Comment on fait pour que la pensée
visuelle devienne une seconde nature ? »
Et là j'ai une bonne nouvelle :
c'est très simple.
Juste quatre étapes.
La première, il faut vous initier
aux outils, il faut vous former.
Ça ne tombe pas du ciel.
Et une fois que vous êtes formé,
il faut pratiquer, deuxième étape.
La troisième étape, il faut pratiquer.
Et la dernière étape, vous vous en doutez
peut-être, il faut pratiquer encore,
il faut persévérer.
Vous voyez, c'est très simple
dans la démarche.
Mais, attention !
Ce n'est pas parce que c'est simple
que c'est facile.
À force de former les gens,
je me suis aperçu que
la difficulté n'est pas technique.
Écrire de façon lisible, ça s'apprend,
Ça s'apprend même très vite,
il faut une dizaine de minutes.
Et le dessin, c'est pareil,
apprendre à dessiner pour la pensée
visuelle, c'est assez rapide.
Si la difficulté n'est pas technique,
c'est parce qu'elle est
plutôt psychologique.
Et là, il y a un vrai loup
qui se cache ici.
Parce que pour passer
d'une prise de note linéaire
comme on a tous appris
à le faire à l'école,
à une prise de note visuelle,
il faut passer d'un endroit sécurisé -
on va juste noter les informations
les unes après les autres,
sous la dictée presque
de celui qui parle -
à une écoute beaucoup plus active,
où vous allez analyser,
choisir les informations
qui vous intéressent
et comment les placer sur votre feuille.
Pour y arriver, il va vraiment falloir
faire face à vous-même
pour découvrir quelles sont
vos fausses croyances
et les freins qui limitent
un petit peu cette pratique.
C'est là que le voyage dans le monde
de la pensée visuelle devient passionnant.
Ce soir, j'aimerais faire avec vous
une petite expérience.
Ceux qui pensent
qu'ils ne savent pas dessiner,
pouvez-vous crier « Aïe ! » très fort ?
(Public) Aïe !
OK, il y en a quelques-uns.
Une deuxième question : ceux qui pensent
qu'ils sont irrécupérables en dessin,
je cherche les causes perdues.
(Public) Aïe !
Il y en a quelques-uns aussi, OK.
Ce que je vous propose, ensemble,
c'est qu'on déconstruise
cette fausse croyance.
Apprendre le dessin pour la pensée
visuelle passe juste par trois étapes.
La première étape, c'est ce qu'on appelle
l'alphabet visuel.
Si vous êtes capable de dessiner
ces cinq formes de base,
vous êtes capable
d'à peu près tout dessiner.
Ou plutôt, vous êtes capable
de tout représenter
grâce au deuxième principe qui consiste
à assembler ces formes de base
pour dessiner votre produit fini.
Bien sûr, on va voir qu'il va falloir
parfois les déformer.
On va prendre notre carré et l'étirer
pour en faire un rectangle.
On va voir comment on peut
faire entrer ces formes-là
dans ce qu'on veut dessiner.
Je vous propose de commencer
par dessiner une voiture.
Vous voyez la voiture de profil ?
OK.
On va commencer par les roues
en dessinant deux cercles.
Ensuite, je vais dessiner la caisse.
Je vous invite à faire
la même chose en direct.
Je vais dessiner la caisse et pour ça
je vais prendre mon carré et l'étirer
et je vais le couper au niveau des roues.
Ensuite, il va falloir que
je dessine l'habitacle.
Pour ça, je vais reprendre mon carré
et je vais un peu écarter les côtés
pour en faire un trapèze.
Je vais faire la vitre, la portière
et voilà, j'ai ma voiture.
Maintenant, je vais avoir besoin
de toute votre honnêteté.
Est-ce une belle voiture ?
On est d'accord :
ce n'est pas un dessin de designer.
Par contre, tout le monde
voit-il une voiture ?
Alors, si tout le monde voit une voiture,
pour moi, c'est gagné.
Car mon objectif est de transformer l'idée
de voiture en dessin de voiture,
c'est de véhiculer de l'information.
Je vous propose deux autres exemples :
Le prochain, j'aimerais dessiner un crayon
ou quelque chose pour écrire.
Que vais-je prendre
dans mes formes de base ?
Je vais prendre mon carré pour dessiner
le fut et en faire un rectangle.
Pour la pointe, je vais tout simplement
faire un triangle.
Et là, j'ai le minimum en termes
de dessin, en termes de représentation,
pour quelque chose pour écrire,
un stylo ou un crayon.
Pour avoir un impact visuel
un peu plus important,
je vais rajouter juste un clic,
OK, une mine,
et puis pourquoi pas,
une épingle pour l'attacher.
Et là, j'ai un stylo.
Mais peut-être que ce n'est pas
l'objet qui m'intéresse
mais la notion d'écrire.
Et comme je vais écrire sur une feuille,
je vais dessiner une feuille.
Comme j'écris, je peux éventuellement,
si j'ai le temps, faire quelques lignes.
Et peut-être que vous avez à écrire
non pas une feuille, mais un roman.
Vous avez plein de feuilles à écrire.
Regardez, il suffit de quatre traits
pour créer l'effet de « tas de papiers ».
Le dernier exemple.
On me demande souvent
comment dessiner les personnages,
c'est compliqué.
Je vois souvent ça.
Ça vous parle ?
Quand on a besoin
de dessiner un personnage ?
Je vais vous montrer
une méthode vraiment plus facile
et visuellement plus impactante.
Je dessine la tête,
c'est un incontournable,
Et je vais juste faire ça pour le corps.
Vous voyez la différence ?
Et je peux rendre mon personnage vivant.
Là, c'est comme pour le stylo,
j'ai le minimum.
Je peux lui faire des yeux,
pour orienter le regard
de celui qui va lire le document.
Et ce personnage, peut-être qu'il parle.
Peut-être que j'ai besoin de noter
une citation importante.
Il suffit juste de noter la citation ici
et de faire parler mon personnage.
Et peut-être que
c'est tellement important
qu'il faut que mon personnage
montre que la citation est importante
et qu'il faut la lire.
Je vais juste faire partir
mon bras de l'épaule, d'en haut,
et pointer vers la bulle.
Et pour faire le reste du bras,
je pars d'un peu plus bas
et je fais une vague et une deuxième.
Ce que je viens de vous montrer,
c'est le dessin pour la pensée visuelle.
La dernière étape,
ça va être comment je peux automatiser
la réalisation de mes pictogrammes
quand je fais de la prise
de note visuelle.
C'est encore une fois extrêmement simple.
Je vais me construire
une bibliothèque visuelle.
C'est-à-dire que je vais prendre
des concepts que j'utilise souvent
et je vais répéter 10, 15 fois
un pictogramme pour le mémoriser
et dès que je vais prendre des notes,
je vais transformer cette idée-là
en pictogramme.
Ça se fait dans le temps,
on peut en faire 5 ou 10 par mois.
Très rapidement,
on a une belle bibliothèque.
J'aurais une dernière question
à vous poser avant de conclure.
Levez la main ceux qui se sont un peu
réconciliés avec le dessin,
qui pensent que c'est au moins possible
moyennant un peu de pratique.
OK, très bien.
En guise de conclusion,
je vous ai donné la méthode,
vous savez comment il faut faire :
vous former,
persévérer dans la pratique
jusqu'à maîtriser les outils.
Vous avez compris que techniquement,
ce n'est pas très compliqué.
Il faut juste passer quelques freins.
Et je n'aurais qu'une seule chose à dire
si vous vous sentez une sensibilité
pour ce que je viens de dire :
À vous de jouer !
(Applaudissements)